Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry.
Ja z nowego stanowiska nadaję, pozdrawiam państwa bardzo serdecznie.
Widzisz jaka jakość, jaka jakość obrazu, jaka żleta, zing, zing.
Zaskoczyłem cię moim poczuciem humoru, bo do tej pory narzekałem, że wszystko mi się sypie,
a już teraz podcast odpaliłem, to od razu zmiana tego.
Wygląda jak stare, ale okej.
No jest stare, wszystko jest stare, nic nie młodnieje niestety.
Co tam słychać u siebie?
W sumie to niewiele muszę przyznać, niewiele.
Obejrzałem sobie taki film, który się nazywa Matilda Musical na Netflixie.
Proszę państwa, jest to musical o dzieciach w szkole i opowiadaniu historii
i o tym jak te historie się tworzą.
Obejrzałem go dlatego, ponieważ na TikToku jest strasznie warialowe wideo
z jednej takiej choreografii, gdzie dzieci tańczą i pod to jest podłożony
kawałek Roba Zombiego, Dragula, którego mam duży sentyment do.
Do tysiąca trupów i dużo fajnej muzyki.
Do muzyki bardziej na pewno.
I muszę przyznać, że nie najgorszy, nie najgorszy.
Obejrzałem takie ledwo 6 na 10, ale myślałem, że będzie dużo, dużo, dużo gorszy.
I to w sumie tyle u mnie.
Co u ciebie, Rękiusz?
Zaraz będę opowiadał.
Opowiadaj.
I to bez narzekania postaram się. Proszę państwa, co nie jest takie łatwe w moim wieku.
Ok, dobra, wystarczy tej autoironii.
Chciałem powiedzieć, że wiralowa ekspansja na TikToku jest niesamowita
przy różnych rzeczy i dokładnie to samo się stało z Wednesday.
Wystarczył jeden taniec bohaterki serialu, żeby się zrobił straszny hicior z tego na TikToku
i ostatecznie, żeby serial się zrobił bardzo popularny.
Więc podejrzewam, że o ile tego nie robimy już teraz, to w przyszłości prędzej czy później
w każdym serialu, który będzie się pojawiał na Netflixie,
będzie przynajmniej celowany w kilka takich scen, które potencjalnie mogą być viralowe na TikToku.
Nie da się tego przewidzieć.
No pewnie, że się nie da przewidzieć.
Panie Borysie, my to wiemy, że się nie da.
Gwarantuję ci, że próbują pewnie od lat.
A, nie, a tak, pewnie, nie sądzę.
W sensie nie sądzę, żeby to robili od lat.
Myślę, że kilka akcji, które się wydarzyły ostatnio były zaskoczeniem dla wszystkich
i teraz na pewno próbują za każdym razem.
Przy każdej możliwej okazji.
Więc czekam na taniec Geralta w trzecim sezonie Wiedźmina.
Do widzenia.
Jestem 100% przekonany, że od lat sprawdzają.
Od lat, od lat.
Wiesz, viralowość to jest coś, za czym się podąża i pożąda.
Od lat, to się zgadzam.
Natomiast viralowość TikTokowa jest odrobinę inna, bo ona bardzo często jest oparta na tańcu.
Ale Remigiuszu, TikTok nie jest od roku.
To już parę ładnych lat jest z nami.
Tak się starzeje wolniej niż myślałem.
Myślałem, że to od roku, co najwyżej.
Nie, nie.
Żebyśmy się dobrze zrozumieli.
Ja przyznaję ci trochę racji, że faktycznie na pewno tak jest, że się celuje w te virale.
Natomiast wydaje mi się, że precyzja tego celowania jest teraz większa
dzięki temu, jak można łatwo wskazać, co się na TikToku ogląda.
Więc taka jest moja sugestia tutaj.
I pewnie będzie więcej strzelania w tę stronę.
Ale skoro zapytałeś, co temu mnie słychać,
to ja zawsze odpowiadam.
Same dobre rzeczy, poza tym, że mi się sprzęt posypał
i cały czas nie mogę się odkopać z tego.
I walczę.
I niektóre rzeczy mi się poprawiają, inne mi się pogarszają.
To jest na długi, długi czas znoję z tym wszystkim, ale raczej idzie do przodu.
Ja trochę jestem zadowolony z tego, że muszę grzebać w tych komputerach,
czego nie robiłem od wielu, wielu lat.
Co zawsze daje potencjał na zmiany.
I też daje potencjał na wydawanie całej masy pieniędzy,
na sprzęt, który się potem ostatecznie nie przydaje.
Bo prawda jest też taka, że w tej branży streamersko-youtuberskiej
jest bardzo dużo sprzętu, który technologicznie jest zaawansowany,
ale nie zawsze to się wszystko spina z Windowsem,
nie zawsze się spina z pecetem.
I nie wszystko działa tak, jak na instruktażach pokazują.
Więc czasami trzeba przetestować te urządzenia
i nawet jak napiszesz do kolegi i zapytasz
ej słuchaj, co u ciebie działa i kolega ci powie,
to u mnie działa, to potem podpinasz u siebie i nie działa.
Tak samo. To jest loteria, więc trzeba potestować.
Ale jak to wszystko zrobię i prze-
bo prędzej czy później dojdę do tego,
to państwu opowiem gdzieś tam
w ramach jakiegoś vloga czy coś.
I trochę poprawiłem kamerkę, jakość kamerki,
tak mi się wydaje, ale to państwu pozostawiam ocenę.
Borys na razie nie widzi, bo to wszystko przez...
Piszcie, piszcie w komentarzach
od jeden do dziesięć
Remigiusza dzisiaj pięknościach wygląda.
Okej.
No to tak, jeszcze chciałem serialowo o coś opowiedzieć.
A, zacząłem oglądać Biały Lotos z żoną.
Serial, który polecałeś chyba rok temu
albo nawet dwa lata temu, bo teraz już są dwa sezony.
I muszę powiedzieć, że faktycznie
robi wrażenie, jest bardzo dziwaczny,
ale przez to bardzo mocno przyciąga uwagę.
Moja żona się śmiała przy tym serialu.
Już dawno nie słyszałem, że moja żona śmiała się tak dużo.
I często przy tym.
I jest to zdecydowanie ciekawe i dziwaczne.
Więc polecam państwu, jeżeli nie mieliście okazji oglądać.
Ale pierwszy obejrzałeś, czy drugi już sezon skończyłeś?
Dwa odcinki, dwa odcinki mam dopiero za sobą.
Piękna muzyka jest w tym pierwszym sezonie.
Tak?
No to postaram się zwrócić uwagę na to.
I tyle chyba.
Czekamy na drugi odcinek The Last of Us.
Dzisiaj chyba w nocy premiera.
Jutro od rana będzie do obejrzenia.
Tak, tak.
No i tak proszę państwa, mijają dni.
Jestem zdrowy, żyję w tej Polsce.
Tak się żyje w tej Polsce.
Przynajmniej jacyś youtuberzy się przekonali do partii rządzącej,
ale nie widziałem dokładnie, tylko widziałem nagłówki.
Tiktokerzy chyba.
Filip Zabielski.
Dla mnie to jest w ogóle ciekawy bardzo wątek.
Trudno mi jest uwierzyć, że to wyszło od niego
i to nie jest skrypt, który mu napisała agencja PR-owa,
która jest zatrudniona przez PiS.
Jak państwo nie wiedzą, to Filip Zabielski
zrobił takiego TikToka, że można wiele narzekać na PiS,
ale jedno to im wyszło i tam mówi o tym,
że wyszły im elektrownie atomowe.
Jeszcze bym się wstrzymał z tym akurat.
Jest na... Boże, ja bym pamiętał na jakim kanale
bardzo fajna analiza taka polityczna.
Jak sobie proszę państwa przypomnę, to wam podlinkuję
w opisie ten kanał, bo oczywiście nie pamiętam.
Teraz mamy taką historię, że ciężko mi uwierzyć,
nie mam oczywiście dowodów, ale ciężko mi uwierzyć,
że to nie jest płatna współpraca.
A nie jest oznaczona jaka płatna współpraca?
Nie jest oznaczona, w ogóle, że nie jest oznaczona.
To ciekawe, czy UOKiK się do niego przyczepi.
No i teraz mamy właśnie UOKiK.
Kto jest, kto jakby wybiera prezesa UOKiKu?
Rząd go tam mianuje.
Więc jest to test demokracji, proszę państwa.
Filip Zabielski jest testem polskiej demokracji.
Jeżeli nie zostanie sprawdzony,
no to można powiedzieć, że nie zdaliśmy tego testu.
To żeś nieźle, żeś UOKiK wezwał do tablicy.
Ja chciałem powiedzieć, że...
Jeżeli ktoś z państwa, na przykład, mieliśmy teraz sprawy wolnych sądów,
dlaczego ludzie walczą o to, dlaczego to jest takie istotne,
no to tutaj mamy bardzo podobną sytuację,
że jeżeli państwo, nie jesteśmy w stanie wyegzekwować od państwa,
czy od rządu przestrzegania prawa,
no to potem takie rzeczy się dzieją.
Dla mnie to jest bardzo interesująca sprawa.
Faktycznie, to jest taka porcja przemyśleń, którymi mnie zaskoczyłeś.
Bo to jest dosyć istotne.
Nie sądzę, żeby to miało jakieś...
Chociaż zobaczymy, no.
Zobaczymy, co się podzieje w tej materii.
Ciekawa rzecz, zdecydowanie.
No zobaczymy, zobaczymy, czy tam...
No wiesz, naprawdę to jest taki przypadek,
przypadek jakby Gonciarz i Magda Gessler
i te wszystkie Metaversmisie, czy tam jak to się nazywało,
że oni to, no to nie była współpraca.
Oni po prostu, tak im się kliknęło,
że dokładnie o 17.00 w piątek wszyscy puścili,
zmienili sobie miniaturki, oznaczyli ten Metaversmisie.
Nie było, nie.
To proszę państwa, jakby jest to fałszywa korelacja po prostu.
No jestem już trochę przyzwyczajony,
że takie rzeczy raczej się nie zdarzają.
No i ja obserwuję tę sprawę z uwagą.
Obserwuję.
Tak, tak, zdecydowanie ciekawa perspektywa.
Bo tam dużo jest śmieszków i dużo jest krytyki
tam zasadnej czy niezasadnej, to już nie mi oceniać.
Natomiast to jest taka rzecz, którą można bardzo jasno ocenić.
Jeżeli jest to współpraca płatna, to powinna podlegać jasnym zasadom.
Jeżeli te zasady nie są przestrzegane,
to znaczy, że państwo nie przestrzega praw, które samo ustanawia.
I to jest bardzo namacalny dowód.
To jest czarne na białe.
Dokładnie, więc ja, no zobaczymy co będzie.
Czy UOKiK da karę Zabielskiemu i agencji PR-owej, która obsługuje PiS?
Ale to by było, wiesz, bo to chyba podejrzewam,
że taka narracja będzie, że to jest jego własna,
nieprzymuszona deklaracja.
Ma prawo swoje poglądy polityczne wygłaszać.
I to i tyle. Przecież łatwo to sprawdzić.
Wystarczy, niech ktoś ogarnięty w energetyce z nim pogada.
Już będzie wiedział, czy to wyszło od niego,
czy on nie ma pojęcia, o czym mówi.
Przecież to nie jest rocket science, typ.
Wystarczy wejść na TikToka Filipa Zabielskiego
albo posłuchać jakikolwiek z nim wywiad.
To nie jest myśliciel, tak?
Co chcesz powiedzieć?
Nie, wiesz, no też...
Może jest myśliciel, ale tego nie widzę.
Ja sprawdziłem sobie trochę jego TikToków.
O energetyce nie ma.
Okej, okej. No dobra.
Ale może to jest jego ukryte hobby.
Nie wiem.
Być może jest. I zamiłowanie do partii.
Sządząc.
Kochać partię możesz bez pieniędzy, nie?
No pewnie.
Ale jak jesteś influeserem, to ciężko mi w to uwierzyć,
że możesz cokolwiek kochać bez pieniędzy.
Ciekawy temat. Musimy go przebadać dokładniej.
Ja tylko zapoznałem się z nagłówkami dzisiaj.
Przeszukując informacje na temat dzisiejszego naszego spotkania.
Czyli dotyczącego Ubisoftu.
Microsoftu być może tak, że może trochę Google'a.
Wszystkie te firmy technologiczne wielkie
mają problemy, ale czy to problemy są naprawdę?
Czy to jest tylko okazja, żeby powywalać ludzi z pracy?
Ja nie wiem, ty tak daleko zaszedłeś.
Ja tutaj się przygotowałem tylko o Ubisofcie.
Ja mam bardzo szerokie horyzonty.
To zobaczymy.
Dzisiaj krótszy wstępniaczek.
Szanowni Państwo, Ubisoft ma problemy.
Spadek wartości rok do roku o 17%.
Bardzo słaba sprzedaż Jazz Dance nowego i Mario i Rabicy.
Szóste przeniesienie premiery Skull & Bones.
Ostatnio trzy niezapowiedziane projekty zostały skasowane.
Wakacje chyba sześć?
A bo wychodziły, że ileśnaście tam zostało tak naprawdę skasowanych.
Chociaż ja muszę tutaj od razu powiedzieć,
że to jest akurat dosyć stara i znana praktyka w Ubisofcie,
że pracuje się nad bardzo dużą ilością gier.
No i te gry tylko, które są pewne tego, że odniosą sukces się je wydaje.
Nie zawsze to się udaje, o tym będziemy dzisiaj mówić.
Cały czas ciągnie się za Ubisoftem ten smrodek,
sprawomolestowanie, mobbing i w ogóle o złych warunkach pracy.
Mają teraz nad sobą widmo strajków,
więc nie za najlepiej w państwie Ubisoft się dzieje.
Przypomnę tylko, że Ubisoft to jest bardzo duża firma.
Stawiam, że wszelkie reformy i zmiany, które widzę w komentarzach
różnych szczególności na gry online pod artykułami mogą być trudne.
Tam się zatrudnia ponad 20 tysięcy ludzi.
Oddziały mają w 20 krajach.
Chyba Szalek Goryczy i całą taką dużą dyskusję nad Ubisoftem
przelał mail wysłany do pracowników od prezesa Ubisoftu,
którego ciężko mi powiedzieć jak się nazywa,
bo przez tyle lat nie jestem w stanie zapamiętać.
Yves Guillemot.
Już ci mówię, bo sprawdziłem.
Tam jest tych pięciu braci.
Yves Guillemot.
I proszę państwa, on napisał w tym mailu coś takiego.
Dziś bardziej niż kiedykolwiek potrzebuję waszej pełnej energii i zaangażowania,
byśmy mogli wrócić na drogę sukcesu.
Proszę również, aby każdy z was był szczególnie ostrożny
w swoich wydatkach oraz inicjatywach.
Zapewni nam to najlepszą, jak tylko możliwie, wydajność i oszczędność.
Po tym mailu pracownicy byli mocno niezadowoleni
i pojawiły się informacje o tym,
że z tym mailem wiążą się też dodatkowe rzeczy,
tak jak eliminacja pracy hybrydowej i zdalnej,
czyli tylko biura od przyszłego roku,
kasowanie projektów.
Przypomnę, że dla nas to wygląda tak, że my nie dostaniemy gierki,
ale razem z kasowaniem projektów jest też kasowanie bardzo wielu lat pracy ludzi,
co jest niezwykle frustrujące.
Polerowanie i zmiany w grach ciągnące się w nieskończoność,
co też się wiąże z wyrzucaniem pracy ludzi do kosza
i narastaniem tej frustracji,
więc tam się pojawiło bardzo dużo niepochlebnych głosów.
Kotaku informuje nas, że prezes miał przeprosić nie tyle za swoje słowa,
ale za to, jak je odebrano.
Przepraszam, że się obraziłeś.
Bardzo cię przepraszam, że się obraziłeś.
Może nie powinieneś.
Przepraszam, że mnie źle zrozumiałeś.
Cudowne.
YouTuberzy muszą się u niego szkolić z przeprosin.
Dokładnie.
Więc mamy taką sytuację.
Co ty w ogóle Remigiuszu o tym sądzisz?
To jest bardzo wielowarstwa sytuacja.
To jest tak jak cebula o warstwie.
Albo jak ogry.
To jest tak, że na pewno można założyć,
dzisiaj już patrząc na te projekty,
że mamy do czynienia z jakąś formą niegospodarności.
I o ile jakby te projekty były dostarczone,
to wydatki byłyby takie same, ale niegospodarność byłaby mniejsza.
Wygląda na to, że ktoś przecenił swoją umiejętność analizowania rynku
i zapuścił się w projekty, które nie mają najmniejszego sensu
i potencjalnie mogą być skazane na porażkę.
I kilka takich projektów się tam w historii Ubisoftu wydarzyło.
Za chwilę o tym opowiem dokładniej.
Natomiast to, co bardzo istotne jest przy Ubisofcie,
że jest to firma, której nie można do niczego innego porównać.
W branży gamingowej to jest ogromny moloch
i ich system pracy musi być niekonwencjonalny.
I może być niekonwencjonalny.
W związku z tym, że nie mamy z czym tego porównać,
trudno jasno wskazywać na niegospodarność.
Tak jak Boris powiedział, w gamingu często zdarza się, że projekty są kasowane.
Natomiast w przypadku Ubisoftu tych projektów jest dużo więcej,
bo jest to dużo większa firma.
Może proporcje wcale nie są inne niż w przypadku innych studiów.
To trzeba brać pod uwagę.
Natomiast ja powiedziałbym, że po pierwsze,
bardzo dużo można powiedzieć na temat tego,
gdzie są jakieś środki przeznaczane.
To znaczy, można powiedzieć bardzo dużo,
ale też nie można do końca być pewnym danym,
bo Ubisoft się tymi rzeczami nie dzieli.
I tutaj wróciłem na taki wykres, który pokazuje,
gdzie te pieniądze są skierowane i czy to ma sens.
I za chwilę też o tym opowiem.
Natomiast pierwsza rzecz to jest to, że Ubisoft na pewno rzuca się
z pianą na ustach na każdy możliwy pomysł, jaki się tylko przytrafi,
jeżeli czują, że on może być potencjalnie dochodowy.
I taka była sytuacja z ich Battle Royale, który wypuścili.
To było coś takiego, co się nazywał Hyperscape.
I to się zupełnie nie sprzedało.
I tam na pewno poszło mnóstwo środków.
Serious Play to było tak. Tak, i to nie spotkało się z żadnym zainteresowaniem.
Ghost Recon, Battle Royale też gdzieś tam był pewnie w pracach.
Nie wiem, czy on ostatecznie został wydany, czy nie.
To też był jakiś projekt.
Jest mnóstwo takich projektów, które już gdzieś na rynku się przydarzyły.
Czyli oni idą w Battle Royale, idą w coś, co przypomina śmiało Overwatch,
czyli jakaś taka strzelanka, która została zrobiona na bazie tego Rainbow Six
i marki Toma Clancy'ego, i też ludzie to bardzo krytykowali.
Zrobili niezwykle nikomu niepotrzebny i bardzo nieudany Rainbow Six Siege Quarantine.
Quarantine chyba się tak wymawia.
To wyszło chyba na początku 2022, może 2000.
Ja zobaczyłem ten projekt, to na pierwszy rzut oka wiedziałem.
Extraction.
Extraction. Aha, bo zmienili potem.
Pandemia przyszła i zmienili tytuł, żeby się źle nie kojarzyło.
Tak, tak, właśnie, rzeczywiście.
No, no, więc tak to wyglądało.
I to każdy ma swoje rzeczy, które lubi, których nie lubi.
Natomiast na pierwszy rzut oka wydawało mi się, że ten projekt jest kompletnie bez sensu.
Gracze Rainbow Six Siege to jest zupełnie inny rodzaj odbiorców,
którzy lubią przede wszystkim tą taktyczną strzelankę,
która im nieźle wyszła, Ubisoftowi, nad którą fajnie pracują.
Natomiast poszerzanie tego uniwersum nie do końca w dobrą stronę idzie
i próbują to spieniężać za wszelką cenę.
Wydaje mi się, że poszukiwanie sposobu na to, żeby zarabiać
jest oczywiście rzeczą ważną w tym biznesie,
ale wydaje mi się też, że to stało się priorytetem
i ściganie takich bardzo obiecujących projektów,
czyli Battle Royale, który w pewnym momencie świetnie się sprzedawał,
tych takich overwatchowych ala projektów.
Bardzo dużo mobilek wypuszczali,
chyba, teraz nawet sobie nie zapisałem,
ale i z Rainbow Six Siege coś wyszło i z jakiejś innej marki.
I te mobilki to tam wiadomo, że to jest coś, co może być potencjalnym sukcesem,
bo tam dużo pieniędzy się zarabia.
Jak się pojawiły kwestie NFT, to też się rzucili na to straszliwie.
Bardzo chcieli się w to zaangażować i przekonać graczy,
że to jest fenomenalny pomysł i fantastyczna sprawa.
Więc po raz kolejny jakby takie finansowe rzeczy,
to jest coś, co ścigają przede wszystkim,
natomiast dobierają już tytuły i rodzaj gry
pod to, co w danym momencie na rynku jest popularne.
I to im jakoś nie wychodzi.
I oni oczywiście mają, ten cały ich moloch działa na takiej zasadzie,
że te studia fantastycznie wymieniają się assetami, doświadczeniami,
wiedzą i tak dalej, i tak dalej.
I to jest bardzo, bardzo cenne.
Natomiast najważniejsze jest to, jakie projekty się robi,
a co się robi w Ubisofcie aktualnie.
Jeżeli wierzyć wykresowi, który w internecie sobie znalazłem,
to najwięcej pieniędzy Ubisoft aktualnie inwestuje w Skull & Bones.
Grę, która szósty raz została przesunięta.
I to jest ponad połowa pieniędzy, które w ogóle są w różne projekty zaangażowane.
I to są pieniądze, które są przepalane na bieżąco.
Są wywalane w błoto, bo ten...
Nie ma żadnej gwarancji, że ten Skull & Bones im wyjdzie.
Powiedziałbym, że im dłuższy proces deweloperski,
tym mniejsza szansa, że to będzie miało ręce i nogi.
Bo tam pewnie jest totalny chaos.
No i jakoś to się...
No trudno mi uwierzyć w ten projekt już dzisiaj.
Chociaż uważam, że jego na papierze on jest całkiem niezły.
10% ich budżetu ponoć idzie w Watch Dogs, czyli w markę.
Assassin's Creed to 25% budżetu.
I Beyond Good & Evil to 9%.
Tam jest mniejszy trochę budżet,
ale to jest kolejna gra, w którą pompują pieniądze
od wielu, wielu lat i końca nie widać.
Teraz zapowiedziano, że prace trwają,
ale gra jest na wczesnym etapie.
No to jak to jest wczesny etap,
to późny etap będziemy mieli za 40 lat w tym tempie.
Więc to jest tak, że...
Taki mamy tutaj proces.
Że z jednej strony mają kilka marek,
które wydają dosyć dobrze
i one im się sprzedają i przynoszą im pieniądze.
Mają masę pomysłów, które są skupione
na zarabianiu pieniędzy i które nie wychodzą
praktycznie za każdym razem.
Plus mają bardzo dużo wydatków
związanych z grami, które są projektowane aktualnie,
a jeszcze nie znalazły się w sprzedaży.
I wiadomo, że Assassiny się przytrafią,
Watch Dogs się przytrafi, Far Cry się przytrafi,
natomiast te pozostałe projekty trudno powiedzieć,
a one pieniędzy dużo kosztują.
Więc tam są największe straty.
W ostatnich dwóch latach
Ubisoft wydał takie gry jak Valhalla.
Ogromny sukces.
Największy sukces Ubisoftu od dawna.
Far Cry 6.
Mimo braków danych
i wstępnych informacjach, że się gorzej sprzedawała
niż piątka,
to raczej jest to sukces.
Tak, też słyszałem głosy,
że to jest taki...
absolutnie nie jest to taki sukces na skalę Valhalli,
ale jest to nadal sukces.
Watch Dogs Legion.
Wiemy, że miało całkiem przyjemny start,
bo tam było 1,9 miliona w 3 dni chyba sprzedane,
ale Watch Dogs Legion
raczej miał średnie recenzje
i nie sądzę, żeby miał długi ogon
i się sprzedawał tak jak Valhalla.
Mamy Riders Republic,
które było flopem.
Hyperscape.
Free to play, które
po prostu gra z kategorii
zamkną serwery za pół roku.
Just Dance.
Co roku to wydają i teraz ten ostatni,
sami powiedzieli, że to był flop.
Sparks of Hope, czyli Mario i Rabbids,
czyli no flop,
stwierdzili, że to był flop,
ale też był fatalny marketing tej gry.
Ja się dziwię, że...
Proszę?
Żaden, oni uznali, prawdopodobnie uznali,
że skoro pierwsza gra im się sprzedała,
to to już jest potężna marka
i nie trzeba jej reklamować za bardzo.
Tak, no i Mario w tytule, no to trzeba,
ale coś ewidentnie nie pykło.
Z tego co pamiętam,
to na pokazie gry był chyba
tylko jeden Polak,
który był organizowany,
no to tak nie...
No ale wiadomo, Polska może nie jest dla nich
najważniejszym rynkiem.
Immortal Phoenix Rising,
gra, która była urocza i zebrała całkiem dobre opinie,
ale szału tam na pewno nie było,
na pewno się nie sprzedała,
nie wiadomo jak.
Trackmania, która jest free to playem
i ciężko mi tutaj mówić o tym,
czy jest to sukcesem, czy nie.
Dużo osób, jest parę takich bardzo popularnych filmów
na YouTubie, które mówią o tej grze,
no ale patrząc na Twitcha, to praktycznie
nikt tego nie ogląda, tej gry.
To nie jest wyznacznik popularności gry,
ale na pewno jakiś jest.
Kolejna rzecz,
Rainbow Six Extraction,
ja nie wiem, kto już chyba nikt o tym nie pamięta,
o tej grze.
No, trudno się dziwić zresztą.
To była gra zbudowana na bazie
tego schematu z Left 4 Dead,
który ma sens, ale to jest jakby
po raz kolejny, szukanie
na siłę
takiego schematu rozgrywki,
który jest w miarę popularny
i umieszczanie jednej ze swoich marek
w tym świecie, to w ogóle nie miało
od samego początku sensu
i czasami, ja oczywiście życzę jak najlepiej
deweloperom, niech robią te gry i niech one się sprzedają,
niech one będą dobre, ale to
pomyślałem, że gówniany był pomysł
i gównianie się to skończyło, więc w zasadzie...
Ostatnio
na Steamie zadebiutowało The Division
dwójka
no i
ona ma 9 tysięcy graczy w szczycie
i to się mniej więcej
utrzymuje, te 9 tysięcy
no i można byłoby
spytać się, czy to jest dużo, czy to jest
mało, no ja to mogę sobie
porównać, porównałem to do koda
na Steamie, a kod
jest jeszcze na
Battlenecie,
nowy kod na Steamie 110 tysięcy,
trochę więcej,
no ale mówię, dobra, no kod to nie jest
dobre porównanie, bo to jest hegemon,
zżera wszystko i
nie ma co porównać, to
porównamy sobie do Cyberpunka.
Aha.
Cyberpunk 33 tysiące.
No, no to jest, to jest,
bo zdecydowanie The Division jest grą sieciową, więc
musi gromadzić większość, więcej graczy, żeby
to miało ręce i nogi.
A ma tylko 9 tysięcy, Wiedźmina 3
ostatnio gra 46 tysięcy ludzi.
Wcale się nie wiedziałem.
Więc no jest to, to jest
raczej to 9 tysięcy na
The Division, wiadomo, że jeszcze
są konsole, no ale dane mamy
ze Steama.
No więc jakby
serio z tych,
z ostatnich dwóch lat
no mamy może
trzy gry, które na siebie zarobiły.
No wiadomo, że Valhalla zarobiła
ogromne pieniądze, Far Cry 6 pewnie też
się zwrócił, Watch Dogs Legion.
Nie mamy tych danych
dokładnych, ale, a reszta?
Reszta to są flopy,
a mówimy tutaj o trzymaniu
firmy, która ma jakieś potężne
koszty, ma 20 tysięcy
pracowników na całym świecie.
To są biura, to jest jakby
koszt miesięczny, żeby ta firma
po prostu działała
jest jakiś nie wiadomo jak
ogromny. No i możemy sobie porozmawiać też o planach,
no bo zaraz wychodzi
od Ballers
26 stycznia.
To jest taka gra, która jest
zbijakiem.
Ona kosztuje
80 złotych
i wygląda jak
taka indie gierka
i być może będzie fajna. Ja bym sobie
ją z chęcią sprawdził, ale no
tak nie wiadomo
co właściwie.
Jeszcze chyba... Nie widziałem w ogóle żadnej reklamy.
Ja się dowiedziałem o tej grze
jak teraz przygotowywałem te
te materiały.
No właśnie, to jest oczywiście
głębszy problem. Jeszcze mieli taką
grę na wrotkach, co się w kosza grało.
Na takiej arenie dookoła się jeździło.
To nie o tym mówisz?
Nie, nie, nie. Od Ballers to jest taka
gra, jak wygląda jak mobilka.
No właśnie.
No i to jest
na tym polega problem.
Bo to jest też tak, że ja zwłaszcza ostatnio
bardzo się przyglądam indygom i
powiedziałbym, że tam wiadomo, że nie ogrywam
wszystkiego i nie ogrywam należycia, ale trochę jestem
w tym rynku zorientowany teraz bardziej niż w przeszłości.
No i nie kojarzę takich gier,
albo bardzo szybko zapominam o tych rzeczach,
które Ubisoft robi.
Wspomniałeś o tym
Riders Republic,
dobrze kojarzę.
No to też jest dokładnie ten sam schemat, że
oni wzięli coś, co
w miarę im się
tam udało, czyli ta
gra, gdzie się zjeżdżało
na różnych urządzeniach z gór
i połączyli to z Fall Guys
i zrobili z taką, wiesz,
to jest jakby po raz kolejny pomysł.
Nie, nie, to nie, to z Fall Guys, nie?
Nie, to wyścigi rowerowe po prostu.
Ale tu chodzi o masówkę, w której
część ludzi się przewraca, część dojeżdża dalej
i to, wiesz, to jest taki
Battle Royale.
Wstajesz.
Battle Royale z górki, nie?
To jest Fall Guys. Oczywiście, że Fall Guys
jest złożoną bardziej grą,
ale wierzę, że to jest po raz kolejny
szukanie jakiegoś pomysłu, którym można spieniężyć
i wpuszczanie w to.
Riders Republic
w tych podstawach tej gry
było to, że jeździsz na takich
extremalnych sprzętach, nie?
I to było nieźle zrobione.
Ten model jazdy był naprawdę
satysfakcjonujący. Tam brakowało
czegoś takiego angażującego
bardziej, no.
Mi się ta gra znudziła, ja ograłem
to demo, które było i w sumie już nie
miałem potrzeby w to grać, no.
Ja myślę, że to jest największy problem w Ubisoftu,
że w ich grach bardzo często brakuje tego
czegoś angażującego.
I oczywiście można to odnaleźć, ale bardzo często
bardziej w sobie niż w grze.
Niektórzy są zaangażowani w Division 2
na pewno, ale gra sama w sobie jest nudna.
Jeżeli chcesz się
w tym świecie zagubić i chcesz
w niego uwierzyć i się w niego zaangażować, to
możesz to zrobić, bo on jest duży, tam jest
co robić, te rzeczy czasami są powtarzalne,
ale jest co zbierać, jest co robić, są umiejętności,
które możesz rozwijać. To jest taki trochę
grinder, więcej gracz musi dać od siebie niż gra
daje jemu. Powiedziałbym, że Valhalla
ma też problem z tym balansem,
to znaczy w Valhalle też można się fantastycznie
bawić i wiele osób bardzo, bardzo się bawi.
Natomiast uważam, że fabularnie, że
sama gra nie jest aż tak atrakcyjna jak
poprzednie asasyny w ubiegłych latach.
Ona oczywiście ma coś do zaoferowania,
ale no dobra, tu się możesz nie zgodzić,
ale pewnie wielu osób się nie zgodzi.
Okej, okej, w porządku. Podtrzymuję
swoje zdanie w tej kwestii.
Uważam, że te czynniki angażujące w grach
Ubisoftu są na coraz niższym poziomie.
Nie każda produkcja cierpi na tym tak bardzo
jak na przykład The Division, ale uważam,
że każda ma ten problem w mniejszym albo
większym stopniu. I mimo tego
wszystkiego, to ja nadal czekam na przyszłe
gry Ubisoftu i też, to pewnie
też o tym za chwilę sobie pogadamy.
No właśnie, bo tak, bo mamy ten Oddballers,
który zaraz wychodzi, mamy Skull & Bones,
który nie wiadomo kiedy wychodzi.
Przepraszam, powiedz jeszcze raz
ten poprzedni tytuł, bo...
Oddballers i Skull & Bones.
A, Skull & Bones, dobra. Przyłożyłem akurat kubek
do ust i mi się dźwięk rozległ.
Do ucha, tak.
The Division Heartland, czyli
nie wiadomo też, TSTBA
Free to Play The Division, tak to wygląda.
Assassin's Creed Mirage
Tak.
No to w ciągu roku powinno wyjść.
No
Remake Prince of Persia
Piaski Czasu, to się nazywało.
No ale to, to nie wiadomo kiedy
to się pojawi, bo tam zmieniono ekipę
deweloperską zupełnie. Tak, X Defiant,
który jest też Free to Play
też nie wiadomo kiedy. O, to jest kolejny
Free to Play właśnie, to jest kolejny...
Jak Ubisoft się wpakuje w jakieś projekty,
to po prostu klepią je tak masowo
nawet jeżeli, nawet nie sprawdzą
wiesz, tego rynku. Wydadzą swojego pierwszego
Free to Play'a, dobra, sprawdźmy jak to się uda.
Jeżeli się uda, to czegoś się dowiemy,
pójdziemy w tą stronę. Nie, od razu 3-4
projekty Free to Play.
Oni mają, znaczy ja mam takie wrażenie
bardzo mocne, że tam decyzje
które mają swoje
następstwa za 5 lat, podejmuje się
na stan dzisiejszego rynku.
Czyli dzisiaj są popularne
Battle Royale, dzisiaj są popularne Free to Play'e
to robimy, ale potem te gry
wiesz, wychodzą, tak jak ten
Skull & Bones, no był na
fali
Black Flag'a
i wiadomo, że tam jest
jeszcze to dofinansowanie, chyba od
Singapuru, gdzie oni muszą
zrobić tę grę, bo tam jakieś grube pieniądze poszły,
no ale to jest już inna rzecz.
Nowi Settlersi, którzy zostali
zawróceni, przesunięci
no 17 lutego, ma teraz
wyjść, ale no też opinie
te ludzi, którzy grali w to, są raczej
złe.
Jedna rzecz mi przyszła do głowy, żebym
nie zapomniał, jeden z publicystów, których sobie
czytałem przed tym naszym podcastem
napisał coś takiego, że chyba jednym z
większych problemów Ubisoftu
i to się potwierdza to, co powiedziałeś teraz
jest to, że oni
przestali tworzyć trendy
a zaczęli wpisywać się w to, co jest
na rynku popularne, że przestali generować
sami, przestali wymyślać coś, co może być popularne
że ta machina produkcyjna
jest, wiesz, jakby jeżeli im się projekt
nie uda, to są wielkie straty finansowe, więc
oni muszą robić wszystko, żeby
zaspokoić jak największą grupę osób
i efekt jest taki, że to
nawet jeżeli od czasu do czasu im się uda taka
Valhalla, no to nie jest, szukanie
bezpieczeństwa w gamedevie nie
owocuje sukcesem na dłuższą
metę.
Tak, tak.
Valiant Hearts nowy, Coming Home
i to jest mobilny, ekskluzyw
dla Netflixa.
No i mamy
Avatar
Frontiers of Pandora
już przesunięta, bo miała mieć premierę
z filmem, zobaczymy, no
no wiem, że to
gry na podstawie filmów
rzadko kiedy
to rzadko kiedy wychodzą, no ale
może na tym, wiesz, tyle
widzów, tyle zarobił Avatar
tyle widzów poszło, że może to ma
jakiś sens, no robi to
Boże, ci robią to
od The Division przecież, jak oni się
nazywają? Massive.
Massive, tak. No to zobaczymy.
Beyond Good and Evil to już mówiliśmy dwójka
no i
Sprinter's Cell remake jeszcze
na który ja oczywiście czekam
jeszcze pojawiły się informacje
że będzie w tym roku
premiera miała duża, nieogłoszona
gra
były plotki
o nowej wersji The Crew
że tam cisną to The Crew, ale to nie
jest w stanie zrobić
szału na rynku, mimo że
to są dość ciekawe gry, ja tam
w nie pogrywałem, no i
podobnie, że jeszcze ta nowa gra
będzie taka trochę bardziej
oldschoolowa, bez takiego
asasynowego, fark krajowego
odznaczania znaczników
tylko dużo ciekawsze, no ale zobaczymy co tam.
Ale jaka, jaka? No nie wiadomo jaka
nieogłoszona, to plotki
chodzą po mieście tylko
Coś się umknęło, jeżeli to jest koniec listy?
Czy coś mi, no może
mi coś umknęło, opowiem.
Ale to bardzo dobrze, ja mogę też dorzucić coś od siebie
żeby państwo nie myśleć, że tylko ty się
szykujesz tutaj do tych spotkań.
Proszę państwa
ja też przejdę sobie też przez te listy
przez tą listę, no to jest też tak, że
ja mam, mam pewne zamiłowanie
do gier Ubisoftu i uważam, że kierunek
który sobie wytyczyli nie jest najgorszy
bo oczywiście ten kierunek tworzenia
stale rozwijanych gier
usług, bo to jest coś co
mnie akurat interesuje, bo ja lubię
angażować swój czas w coś co
potem jakby nie będzie zmarnowany
no wiadomo, że spędzanie czasu w grach
potencjalnie jest czasem zmarnowanym
ale jak włożysz 100 godzin w Valhalle
to potem możesz włożyć kolejne 100 i kolejne i kolejne
masz za czym gonić, to jest coś co ja
bardzo lubię. Oczywiście te pomysły
żeby iść za tym co się sprzedaje
zamiast za tym co nas kręci nie do końca mi się
wydają sensowne i może
Ubisoft to przemyśli, a właściwie
zarząd. Natomiast wracając do tych gier
o których opowiadałeś
nie wspomniałeś o Star Warsach
które też są
robione. Ale one są, jeszcze w ogóle nie mają
chyba ani nic
rzadko robią, że to będzie w otwartym świecie
tak, tylko co wiem. Tak, tak, tak, tak, tak, tak.
Więc to jest tak i można powiedzieć
kolejny UB game, ale tak myślę sobie
UB game w świecie Star Wars to może akurat mieć sens
może mieć ręce i nogi
i to też jest taki pomysł, który trochę może przypominać
Starfielda, może trochę przypominać tą
jak się nazywa ta gra co 13 lat na Kickstarterze siedzi
Star Citizen
Star Citizen, no, no, więc
to jest takie, że można trochę polatać po kosmosie, że on będzie
otwarty i że tam będzie dużo rzeczy do zwiedzania
i jeżeli to będzie rozwijane to ma
potencjalnie sens. To jest też tak
to co powiedziałem, że już biorę pod uwagę
że sama gra nie musi mieć tego czynnika
angażującego, jeżeli ja mam go w sobie
mnie interesuje świat Star Wars, więc ta
historia nie musi być wybitnie opowiedziana, żebym ja się tam
dobrze bawił. Tak, tak, tak, tak
tak to widzę, więc trochę
czekam. Jeżeli chodzi o Avatara, to też jest
taka trochę gra pułapka, bo trzeba
pamiętać o tym, że Avatar w kinach to się nie ogląda
dlatego, że to jest ciekawa historia, tylko ogląda się
dlatego, że to jest widowiskowe wizualnie
więc ciężko mi sobie wyobrazić Ubisoft, który
nie słynie zapowiadania najlepszych możliwych historii
żeby mógł z tym coś zrobić
ale po raz kolejny
No właśnie, no to znaczy ludzie, którzy
uwielbiają Avatara nie szukają dobrych historii
to chcesz powiedzieć? Aha, aha, to bardzo jest
to ciekawe spojrzenie, z tej perspektywy
to może się okazać absolutny hit
Wykonywanie Ubisoftu
Opłyniesz z wielorybami
Lataj z ptakami
To jest kolejny ten
schemat, Ubigame, który
który w kolejnym Asasynie
mógłby już być dla mnie trochę męczący i w kolejnym Far Cry'u
natomiast w świecie Avatara może się
sprawdzić, może, nie musi
Dobra, to ja teraz
powiem jeszcze jedną rzecz
Czy ty skończyłeś czy nie? Nie, nie skończyłem
ale możesz przerwać, ja to mam dużo do powiedzenia
Że ja to już
grając w
Valhalla
miałem takie wrażenie, że to jest bardzo
dobra podstawa
Że ja już tam nie potrzebuję, żeby ta gra
miała lepsze strzelanie
albo lepsze bieganie
To działa
Fajnie się tam, wszystkie te mechaniki
są świetne
Dla mnie to jest dobra baza
do opowiadania historii
Jeżeli
no to raczej Avatar
nie będzie na bazie Assassin's Creed Valhalla
no ale nawet jakby miał być
to dla mnie to jest atrakcyjne
jeżeli
Gwiezdne Wojny
będą na bazie
Valhalli, no bo też tam
walczysz mieczem i tam
strzelasz z blastera
tylko będą inne historie
i inny setting
dla mnie to jest bardzo okej
z chęcią bym sobie zagrał, no może
wiadomo, że w Valhalli
przeraża wszystkich
ten ogrom tej gry
i ale też
gracze po prostu nie kończą
gier w ogóle
Statystyki mówią, że
nie kończymy gier
taka jest prawda
i dla mnie to jest
najbardziej okej, no mamy to
co działa, mamy tą bazę
mamy te mechaniki
mamy te wypracowane
świetne
po prostu takie systemy
rozgrywek
no bo wiesz
napadanie na forty
czy wspinanie się
no to w Asasynach
to jest super zrobione
można narzekać na wiele rzeczy
odgrzewany kotlet
no ale właśnie
jeżeli by to pozmieniali na inne settingi
moim zdaniem byłoby to atrakcyjne
ja nie oczekuję tutaj żeby to było
rewolucyjne
ja się z tobą zgadzam, to też jest coś co mnie w Ubisofcie zawsze cieszyło
że oni dopracowują sobie
te mechaniki gry do perfekcji
znaczy zakładam, że zmierzają do perfekcji
i dzielą się nimi
na inne studia
i te inne studia mogą wykorzystywać tą wiedzę
to jest coś co ma naprawdę sens
przynajmniej na papierze, bo najwyraźniej w rzeczywistości nie do końca się sprawdza
powiedziałbym, że ten pomysł
żeby z tych mechanik korzystał Avatar
czy żeby korzystał Star Wars też jest nie najgorszy
ale istnieje też szansa, że
w przypadku tych dwóch tytułów
będą raczej korzystać z mechanik, które
zostały wprowadzone w The Division
albo w Far Cry
no bo to Massive robi jednak tego
Avatara, więc zakładam, że oni
mają swoje pomysły
nie wiem jak z tymi Star Warsami ostatecznie
a propos Star Warsów to chciałbym też przypomnieć
może Państwo zapomnieli, ja też zapomniałem trochę
że Star Wars robi także
Respawn Entertainment
i trochę gdzieś tam ostatnio
coś tam parę słów padło na ten temat
ale tylko po to żeby przypomnieć
co to może być trudno powiedzieć, natomiast Respawn
ma po pierwsze robić świetne
shootery, bo Titanfall 2 moim zdaniem nadal
jeden z najlepszych singleplayerowych
shooterów ever, no i też Star Warsy
robią Fallen Order, też potrafią to robić
bardzo dobrze, Respawn Entertainment to jest
firma, którą darzę ogromną miłością
nawet mimo tego, że przy Electronic Arts
ale Electronic Arts ponoć się zmienia na lepsze ostatnio
więc trzymamy kciuki
zwłaszcza, to jest zawsze tak, która firma
jest najbardziej gówniana, Ubisoft czy Electronic Arts
dzisiaj Ubisoft zaczyna
miejsce na podium, jakby coś mogę
oferować gówniany puchar, gdyby ktoś był
zainteresowany, gdyby się rozdawał, że
za co dostałem? Mogę zrobić
A, zrobisz, okej
No dobrze, ale
wiesz co, bo też
przy tych wszystkich informacjach z Ubisoftu
było coś bardzo
ciekawego
Tom Henderson
w swoim artykule na
Insider Gaming
mówił o
jakby powodach kasowania
tych gier
i według rozmów
bo on przeprowadził rozmowy
z byłymi i obecnymi pracownikami
Ubisoftu, wiele projektów zostało
skasowanych, ponieważ nie były tym
czego chcieli
gracze
i tam też pojawia się taka ciekawostka
że jeden z byłych pracowników miał
powiedzieć Hendersonowi
że
w jednym czasie było rozwijanych
nawet 12 gier Battle Royale
Jezus
I ja zadałem
na naszej grupie na Facebooku
Rogi Borys takie pytanie, czego chcą gracze?
To jest bardzo dobry w ogóle
Pozdrawiam bardzo
I państwo nam odpowiedzieli
To jest kopalnia interesujących tematów
ta grupa, zwłaszcza jeżeli zadasz pytanie
I numer jeden to jest
dokończonych gier na premierę
25%
Dwa gier z dobrą fabułą
21%
Trzy gier bez mikropłatności
czego nie chcą tak naprawdę
z 15%
Gier bez ogromnych światów wypełnionych
powtarzalnymi aktywnościami
to jest 10%
I piąte miejsce bez sztucznego
pompowania treścią
10%
Chociaż te dwa ostatnie to w sumie podobne
można byłoby zsumować
No tak, trudno się nie zgodzić
i to jest
Tak uważasz, że tego chcą gracze?
Czy uważasz, że jeżeli
gracze by chcieli dokończonych gier na premierę
to by wydawali pieniądze na gry, które są
niedokończone?
Słuchaj, to jest tak, że chcemy miłości i szczęścia
w związku, ale to nie znaczy, że
wiesz, że
bez tego się nie zdarzycie
A tak naprawdę jak jest, opowiedz Rymik
Nie, nie, no chodzi o to, że
wiesz
to wiadomo, że gra jest produktem
i jako taki powinna być
produktem ukończonym
O, to jest właśnie
to jest ciekawe, odwracasz dyskusję
bo faktycznie z jednej strony
jest produktem i możemy wymagać, żeby była ukończona
ale z drugiej strony jest sztuką i jako taka podlega
pewnym... Może być nieukończone
Nie, nie, wszyscy chcemy ukończonej gry
natomiast przyzwyczailiśmy się do tego, że
tego raczej
nie dostajemy, co też nie jest
rzeczą dobrą po raz kolejny, ale też
żeby wszystko było jasne, ja
rozumiem te głosy, które mówią
ej, to nie kupujcie preorderów, to oni będą
grali dokończonych gier, nie, nie jest to prawda
to nie wpłynie na to, czy te gry
będą dokończone, czy niedokończone
powiedziałbym, że w ogóle nie ma związku
natomiast... Ja uważam, że ma, że wybór
konsumenta, czyli
jeżeli gra jest niedokończona
i jest w złym stanie technicznym
i wtedy konsumenci
jej nie kupują, to ma wpływ
Tak, ale jaki to ma związek
z preorderem? To jest równie dobrze taka sytuacja
Wydając pieniądze na preorder
nie wiesz, w jakim stanie kupisz gry
ludzie lubią kupować rzeczy w worku, ale
kota w worku, ale wyobraź sobie taką sytuację
że preordery znikają
i nadal wychodzą gry niedokończone
co się może przytrafić i wtedy ludzie mówią
ej, ale nie kupujcie gry na premierę
tylko tydzień później
a potem powiedzą ej, nie kupujcie gier na premierę
kupujcie pieniądze, ale dwa miesiące później
Nie chodzi o to Remigiuszu, chodzi o to
o prostą rzecz, jeżeli gra jest spieprzona
no to
jeżeli zarobi dużo pieniędzy
to jest jasny znak, sygnał
wszystkich twórców
że wydajemy wtedy kiedy nam się najbardziej opłaca
a potem naprawiamy, albo nie naprawiamy
jak się nie sprzeda, no bo pamiętaj o tym
że wydając pieniądze
przed premierą na nieukończony produkt
nigdy nie masz pewności
że on zostanie ukończony
No tak, ale wyobraź sobie
Cyberpunk, zbierzemy sobie obietnice
które dostawaliśmy przed premierą
ich nigdy nie będzie
Słuchaj, to jest oczywiście racja
to co mówisz, żeby wszystko było jasne, ale
gdybyśmy z preorderów zrezygnowali
to jest tak, w nas graczach
jest tyle nadziei
i tyle sobie sami, jakby
większość tych rzeczy i tego marketingu
to w naszej własnej głowie działa
i ludzie kupują te gry na premierę, przecież jak wyszło
Kalisto Protocol, no to wiadomo
że ludzie byli wkurzeni na tą grę
w momencie premiery, nie, mimo to jakby kupili ją
dowiedzieli się, że ona technicznie jest niedokończona
ale to jest, zawsze są ludzie
i to jest też tak, że my bardzo często analizujemy
ten świat gamingowy w oparciu o to
że mamy ludzi w swojej własnej bańce, czyli
my, nasi widzowie i możemy sobie tutaj
rozmawiać, nie kupujcie preorderów, natomiast
jest cała rzesza ludzi, którzy w ogóle się
nie angażują w dyskusję w internecie
na temat gier i oni kupują te preordery
do nich nie dociera ta informacja, oni
kupią preorder i wychodzą z takiego założenia
no dobra, no kolejny produkt, który się nie uda
bo czasami się uda, czasami się nie uda, od cała historii
Poczekaj, no jakby, ja nie wiem
wydaje mi się, że ludzie, którzy inwestują
pieniądze w preordery, to są ci
zaangażowani, którzy się
już mają taki hype, że nie są w stanie
już wytrzymać i przeczekać, no bo
kupując cyfrową wersję gry
czy ją kupujesz
to dzień przed premierą
czy dzień po premierze
czy ją kupisz, nie wiem
premiera gry ma o 9 rano
i pracujesz do 17
no to
korzystając z takich technologii zaawansowanych
jak zdalne instalowanie gier
na konsoli, to nie ma to dla ciebie
większego różnicy
bo preorder kupujesz po to, żeby w jakiś
sposób zaspokoić ten hype, który
wytworzyli w tobie twórcy
marketingiem
że ty już jesteś
spokojny, że już ją masz, że wiesz, że już
wiesz, jakby to nie jest
związane...
Ciekawa się dyskusja wywiązała, bo ja nagle staję się obrońcą
ludzi, którzy kupują preordery
bo ja jestem przeciwny kupowaniu preorderów
natomiast też jestem przeciwny
Co ty gadasz za bzdury, jaki jesteś przeciwny
a do Diablo kupiłeś preorder? Przecież chwaliłeś się, że kupiłeś
No oczywiście, że kupiłem
No to jak jesteś przeciwny?
Słuchaj, ja jestem przeciwny temu
żeby inni kupowali preorder, okej?
No to dobrze
Słuchaj, no przecież w ogóle nie masz
mój przykład jest bez sensu, bo wiesz, że to jest moja
praca i ja muszę tę grę mieć na premierę
czyli kupuję preorder, mam wydane
pieniądze, już nie muszę się martwić, żeby to sobie wydawać
gdzieś tam za jakiś czas, to w ogóle mój przykład
zupełnie do tego nie pasuje
natomiast jest tak, że
mimo tych doświadczeń, które mamy
Ty mówisz, że to są ludzie, którzy kupują preordery
to są ci, którzy się interesują, którzy są zaangażowani
i zahajpowani
i jeżeli po tylu doświadczeniach
nie wyleczyliśmy się z tej
potrzeby kupowania preorderów
to absolutnie nie ma co psioczyć na tych ludzi
bo to się nie zmieni
i prawdopodobnie ci, którzy psioczą też będą kupowali te preordery
bo taka jest nasza natura
Nie chodzi o to, żeby...
Ja nie narzekam, to nie jest psioczenie
Raczej mi jest przykro, że my jako gracze
nie jesteśmy w stanie zebrać się
i jednym głosem powiedzieć coś
Nie ma takiej możliwości
Wśród manifestów jest cała masa na metakritikach
na jakieś takie...
No to są review bombingi raczej
ale nie, mówię o tym, że
bardziej chodzi mi o to, żeby
ta dyskusja była cały czas
żeby ludzie mieli
żeby ludzie zaczęli ogarniać takie rzeczy
że to ma wpływ
na to, na produkt
nasze decyzje
jako konsumenckie mają wpływ
na przyszłe produkty
Jeżeli my
kupujemy teraz, wydajemy ogromne pieniądze
na gry, które są
niedopracowane i nie ma
żadnych konsekwencji z tym dla twórców
to kolejni twórcy będą robić
dokładnie to samo
Kalisto Protocol mamy przykład przecież
Jak ta gra miała...
Nie dało się w tą grę grać przecież
I na szczęście
sprzedała się średnio
Mówię na szczęście, bo to był skandal
że ta gra tak działała
Co do zasady, trudno się z tobą nie zgodzić
Jest dużo racji w tym co mówisz, natomiast my
gracze nie jesteśmy do końca normalni
Częścią bycia graczem jest właśnie
niefunkcjonowanie w ramach pewnej logiki
Gdybyśmy się posługiwali logiką
to byśmy być może
robili inne rzeczy niż grali w gry
Granie w gry jest pewną pasją, która
przeczy zdrowemu rozsądkowi, bardzo często
Czemu? Co ty gadasz za bzdury teraz? Nie wierzę po prostu
Jak to? Granie w gry
przeczy zdrowemu rozsądkowi? Nie wierzę, że chcesz coś takiego mówić
Każda rozrywka
Nie rozumiem
Bo wciągasz mnie w takie dyskusje
w których ja nie mogę być zwycięsko, przecież wiesz kim ja jestem
i co ja robię, nie? Trudno mi
No tak, jesteś graczem
tylko mówię o tym
że rozsądek i logika
wskazuje całą masę różnych
innych działalności, które moglibyśmy robić
które byłyby dla nas pozytywniejsze, dla naszej przyszłości
dla naszego rozwoju i tak dalej
Gry są rozrywką
No bo
z takim myśleniem eliminujemy
całą rozrywkę i mówimy, nie, to tylko
zamiast grać w gry, samo rozwój
Słuchaj
Wedle pewnych zasad
Dobrze, ja nie rozumiem za bardzo
o co ci chodzi, nie rozumiem
dlatego się dziwię
Spróbuj mi to wytłumaczyć, może państwo też nie rozumieją
a może rozumieją
No teraz trudno zrozumieć, bo już chodzi mi o to
że my gracze nie posługujemy się
do końca logiką, że nie posługujemy się
zdrowym rozsądkiem i to co robimy czasami
jest dowodem tego, że oczywiście
ja nie mówię, że gry są złe
przecież robię to co robię nie bez powodu
to nie jest tak, że ja nie lubię swojej branży, to jest oczywiste
w ogóle zadając mi takie pytania i sugerując tego typu
kwestie, zamiast mnie
zrozumieć, co chcę powiedzieć, to próbujesz
podkopać to co ja chcę powiedzieć
Nieprawda, ja chcę żebyś mi to wytłumaczył
bo jeżeli ty mówisz, że gracze nie posługują się
logiką, ale to ja też jestem graczem
Czasami się posługuję logiką
Czasami tak, czasami nie, zdrowy rozsądek
to nie jest, dlatego kupujemy te preordery
ponieważ zdrowy rozsądek nie do końca
jest nam bliski, bo lubimy
wierzyć w te produkty i się hajpujemy strasznie na nie
Tu się rozumiemy w tym momencie?
Tak. No i dlatego właśnie
nigdy nie dojdziemy do takiej sytuacji
że powiemy nie, stop
nie kupujemy preorderów, teraz czekamy
tylko na ukończony produkt
Jak będziemy długo i często o tym rozmawiać
i będziemy mówić o konsekwencjach
tego, to może to się zmieni
No tak, i na tym właściwie polega różnica
że ja mówię o rzeczywistości, a ty mówisz o marzeniach
o tym, jacy gracze mogliby być
jak moglibyśmy się przeciwstawić systemowi
Tak nie będzie
Przypomnij sobie branżę 10 lat temu
czy ktoś mówił, nie wiem
o crunchu, o problemach
Teraz to jest normalne
Teraz jest normalne, że wiemy czym to skutkuje
Twórcy Kalisto Protocol
Boże, jaką się nazywasz
Schofield
chwalił się moją pasję
crunch i nagle gra wychodzi z jakimiś
pierdolowatymi błędami
które sprawiają, że mają po prostu
mieszane albo chyba tam w pewnym momencie
negatywne mieli na
Steamie recenzje
Ludzie to połączyli sobie
ale przez lata
ileś tam było o tym mówione
i to działa
Ja uważam, że preordery
to jest trochę patologia
I to nie jest kwestia tego
czy gracze logicznie
myślą czy logicznie nie myślą
To jest dlatego, że marketing
nauczył się
w takie gry inwestować
i tak działać, że hajpuje
Cyberpunk, no sorry, nowa gra
twórców Wiedźmina 3
Kto mógł to przewidzieć, że tak będzie?
My o tym mówiliśmy
Teraz mamy z Harrym Poterem
najpopularniejsze
uniwersum chyba na świecie
i mamy grę, która nieźle wygląda
Mamy pewne obawy
ale ludzie się tak nakręcają
na to, że
jest tam hitem
sprzedaży, że jest bestsellerem
Słuchaj, to, że świat się zmienia
i że branża się zmienia
to nie jest dowód na to, że ja nie mam racji
w kwestii preordytów i rozsądku graczy
To jest tylko dowód na to, że pojawiają się pewne procesy
które wpływają czasami po fakcie
na ten cały proces wytwórczy
Jeżeli zdarzają się takie sytuacje
że ludzie pędzą, żeby kupić produkt
bo marketing dobrze sobie z tym radzi
dobrze wykorzystuje nasze słabości
No oczywiście, że są słabości
no bo
rozumiem to
Więc ten proces
który nas prowadzi do kupienia gry
kupienia produktu
on w nas jest, może on nie jest tylko częścią graczy
tylko w ogóle jest częścią ludzkiej natury
i marketing dobrze to wykorzysta
natomiast to, jak my reagujemy po kupieniu gry
że jest możliwość oceniania
i czasami nawet w niektórych miejscach jest miarodajna
to, że są głośne protesty
to, że ludzie nagrywają jakieś tam
e-newsberzy, wiesz, są
influencerami, niektórzy mają coś sensownego do powiedzenia
i nagrywają, opowiadają o tym
ludzie to komentują, przyłączają się do tego
to nie zmieni ilości kupowanych preorderów
ale i tak ma wpływ na branżę
mówi się o rzeczach
mówi się o tym, co można robić, czego nie można robić
po fakcie, jeżeli gra została źle oceniona
nawet jeżeli miała dużo preorderów
to jej sprzedaż gwałtownie spada
to jest ten proces, który prowadzi do zmiany
natomiast to, że my jesteśmy wariatami
i lubimy grać w gry
i lubimy się angażować w projekty, które
czasami nie mają szansy się udać
to już jest część naszej ludzkiej natury i to się nie zmieni
marketing będzie to zawsze wykorzystywał
ale to, co my robimy po kupieniu gry
w jaki sposób się odnosimy do tego, co zostało zrobione
w jaki sposób, to zmienia naszą rzeczywistość
to, co się dzieje już po
i wydaje mi się, że to się może poprawić i zmienić
ale nie uważasz, że właśnie
że po prostu jako gracze nie uczymy się na błędach
i trzeba cały czas o tym
rozmawiać, jakie są konsekwencje
bo to jest, bo okej
gra miała dużo preorderów
jest spieprzona na premierę
a potem mamy
schemat ten sam
i znowu
zgadzam się, teoretycznie fajnie by było
gdybyśmy się uczyli na błędach
natomiast jeżeli pojawi się taki moment
że zaczniemy dostawać informacje
wiarygodne i miarodajne
że ilość preorderów
jakby spada
to wtedy powiem, o kurde, coś się zmieniło
natomiast ja mam
powiedziałaś o Diablo, że ja kupiłem preorder
ja jestem bardzo świadom tego
jak niewiele produktów wychodzi
jakby jest dostarczonych, ja się trochę zasłaniam
ej, to jest moja praca, ale prawda jest taka, że gdyby to nie była moja praca
to też bym kupił ten preorder
bo ja chcę jakby
to zaspokaja pewną moją potrzebę
jeżeli ja kupiłem, jeżeli ja kupiłem tę grę
to znaczy, że już się pogodziłem z tym
już wydałem te pieniądze, nie muszę się nad tym zastanawiać
i trochę potwierdziłem, że
moja decyzja ma sens
że to jest na co czekać
ale ta sprawa, no tam masz
chyba gwarantowany udział
w becie, nie?
Tak, to też jest jakby
z mojego punktu widzenia ważne
ale rzecz polega na tym, że
no ludzką naturą jest to
że postępujemy od czasu
do czasu nierozsądnie
być może źle użyłem graczy tutaj, powinienem w ogóle
o ludziach mówić, że jeżeli w coś wierzymy
to się w to angażujemy także finansowo
i gracze nie są tutaj jakby wyjątkiem w tej kwestii
rozsądek tutaj nie
nie idziemy ramię w ramię z rozsądkiem
może to się zmieni, natomiast
ja dużo bardziej liczę na te zachowania graczy
po premierze, bo te protesty
są coraz bardziej widoczne, coraz bardziej słyszane
to czasami wpływa na cenę akcji
na giełdach
jakby w jakiś sposób możemy wpłynąć na to
w jakiej sytuacji jest firma
nawet jeżeli idiotycznie nakupimy tych
preorderów bardzo dużo, bo konsekwencje
słabych ocen i opinii
są długoterminowe, a zwłaszcza teraz
w tym czasie, kiedy tworzone są gry
o których myśli się w kontekście usług
czyli czegoś co ma się trzymać na rynku
przez wiele, wiele lat
więc w to wierzę, że to się może poprawić
i to może zmienić branżę na plus
Tak, ale jak mówimy o tym, że
numer jeden są dokończone
gry na premierę
dwa to jest z dobrą fabułą
bez mikropłatności
i bez sztucznego pompowania treścią
to sobie zobaczmy na to jakie gry
najlepiej się sprzedawały w zeszłym roku
i stwierdźmy czy to ma sens, czy to nie ma sensu
na statista można znaleźć
to nie jest oczywiście najlepsza lista
oraz prawdziwa lista, ponieważ
wiele firm... Ale mówimy o nowych grach, które się wydały
O grach, które najlepiej sprzedające się
gry w 2022 w Stanach
Nawet jeżeli
gra została wprowadzona na rynek
na przykład w 2018 też może być na tej liście
uwzględniona?
No jeżeli się najlepiej sprzedawała to tak
bo tam są takie gry
które są najlepiej sprzedające w 2022 roku
Nie, nie, nie, powiedziałeś to, ale tak chciałem
tak już upewnić
No i na pierwszym miejscu mamy Call of Duty Modern Warfare
potem mamy Elden Ring, potem mamy
Madden, czyli NFL
potem mamy God of War Ragnarok
Lego Star Wars Skywalker Saga
Pokemon Scarlet Violet
FIFA 23
Pokemon Arceus
Horizon 2
Forbidden West
MLB, czyli Baseball
Mario Kart 8
Call of Duty Vanguard i Gran Turismo 7
No i
no i tak
mamy tutaj pełno gier z mikropłatnościami
Pokemony
to jest żenada jakby jak te gry wychodziły
jak one działały
Elden Ring na premierę
na PC po prostu fatalnie chodził
Najlepszą, ja pamiętam taki
artykuł na, nie wiem na czym to było ale że
jeżeli masz konsolę
PlayStation 5 to żeby ci ta gra
dobrze chodziła zainstaluj wersję gry
z PlayStation 4
więc
Mario Kart 8
to fenomen
w ogóle ale to wiadomo że ta gra
to chyba najlepiej sprzedająca się gra na
na Switcha
Gran Turismo 7
strasznie
niedobre zarządzanie
dużo mikropłatności
nie najlepiej to wyglądało
Call of Duty, Modern Warfare 2
sporo mikropłatności
no tak samo FIFA
też masz strasznie dużo mikropłatności
więc
oczywiście
można mówić że jest Elden Ring
wróć, God of War Ragnarok
i Horizon Forbidden West czyli gry od Sony
które nie mają
mikropłatności i są bardzo
dobrze zrobione no ale
jeżeli sobie dodamy do tego
jeżeli sobie porównamy
ze wszystkimi grami z tej listy
no to praktycznie większość ma mikropłatności
i część na pewno miała
spore problemy na
start. Chyba jedynie
Horizon się
z tego
Ragnarok też nie ma problemów
Ragnaroka nie zwróciłem uwagi pewnie że tak
no to czyli produkcje Sony
no to jest to smutna prawidłowość
i wiesz
to jest też tak
że niestety
te okresy najlepszego marketingu
wypadają w określonych momentach i jeżeli
się nie wstrzelisz w ten marketing to gry nie
sprzedaż tak dobrze jak byś chciał
nawet jeżeli ona nie
i wychodzi na to bo to na pewno sobie ktoś
policzył na liczydle bardzo dokładnie
że lepiej wydać niedokończoną grę
pod koniec roku niż świetnie ukończoną
na początku tego roku
i to jest coś co
jakby po raz kolejny świadczy o tym naszym
ludzkim braku
rozsądku ale to się
to jak mówię to szansa jest
szansa że to się zmieni uważam że jest niewielka
może gdzieś tam
w następnym pokoleniu może
będą rozsądniejsi od nas
natomiast
natomiast jest tak że przynajmniej część z tych gier
nawet mimo tego że wyszły
w nie do końca dobrym stanie
no to potem ostatecznie doczekały się
poprawek i usprawnień i też jest
takim fajnym wskaźnikiem No Man's Sky
która była fatalną grę na premierę
ale okazuje się że
wiesz jeżeli masz dobry pomysł i trochę
chcesz nad tym pracować
no to te firmy potrafią dostarczyć ten produkt
i z mojej perspektywy
to jest tak ja mam akurat takie podejście
do gier MMO że gram w nie zawsze pół roku
po premierze czasami się przydarzy coś takiego
jak teraz Dragon Flight który akurat
fajnie się udał ale w większości przypadków
mam już tą cierpliwość przy grach MMO
może dojdzie do takiego momentu faktycznie że
będziemy mieli tak dużo różnych gier
które po premierze były fatalne ale potem
zostały dopracowane więc mamy w co grać
że stracimy potrzebę
kupowania w ogóle gier na premierę
bo mamy co robić bo mamy w co się bawić
i to jest jedyna nadzieja dla
dla usprawnienia technicznego
tych gier na premierę
żeby one były gotowe bo
nie opłaci się bo nikt się nie zainteresuje
wszyscy będą czekali wiesz aż to
będzie dopracowane i ukończone może to jest
No wiadomo że ten hype na premierę
to jest zawsze bardzo duży
i to na premierę się najbardziej
sprzedają gry no dla mnie ciekawym bardzo
rozwiązaniem jest też
wczesny dostęp
jak np. Baldur's Gate
że tak w sumie to
bardzo mi nie pasowała ta gra do wczesnego
dostępu
ale to jak się rozwinęła przez ten
przez ten czas
to wręcz zachwyca
dużo jest gier które
no ale np. mam takie Session które uwielbiam
i które wyszło z tego wczesnego dostępu
a dalej jakby tam w nim było trochę
Nie to jest wczesny dostęp
ja też broniłem się ręką
i nogami przed tym Baldur's Gate 3
bo uważam że to jest RPG że to jest bardzo ważna historia
i na tym się trzeba skupić i trudno
to przejść nie tracąc
czegoś ważnego
nie tracąc tej jakiejś tam niespodzianki
ale okazało się że to jest bardzo dobry pomysł
teraz ostatnio ogrywałem
trochę mniejsze gry ale np.
Everspace 2 ograłem we wczesnym dostępie na Maxa
tam chyba ze 4 godziny spędziłem
i bawiłem się doskonale i wiem że kupię tę grę
Forever Skies ograłem
to demo jest znacznie krótsze
ono tam starcza na 40 do 50 minut
fenomenalna jest ta gra i zapowiada się świetnie
więc te early access'y
mają naprawdę sporo sensu
i jak się popatrzy na to jak wiele gier jest dostępnych
w early access'ie to naprawdę jest czym wybierać
w ogóle to jest chyba też tak że
że zważywszy na to
jak dużo jest interesujących gier
które są już rozbudowane i dopracowane
i mają fajną społeczność
i są cały czas rozwijane
to zadziwiające jest że ciągle nam towarzyszy ten hype
jakby ja rozumiem że to jest jakby po raz kolejny
to jest ta ludzka natura
jakby ten zdrowy rozsądek nie do końca
z nią idzie ramię w ramię
ale naprawdę jest w co grać
naprawdę jest w co grać i nie musimy aż tak bardzo
się hype'ować ale się hype'ujemy
wiesz to jest tak że z jednej strony
możemy myśleć o tym że
a Holender że powinniśmy być bardziej
myśleć perspektywicznie
wiedzieć że te gry nie wychodzą
i to wszyscy wiedzą znaczy każdy kto komentuje
nie kupujcie pro orderów on wie że trzeba myśleć
perspektywicznie i że jest masę rzeczy
które można robić ale jednak no nie ma
nie da rady nie da rady
wiesz co tak się dużo mówi że
gracze są tak
ważną częścią tego
tej branży mówi się
wiesz no tam nie wiem
Dota od graczy
wyszła Battle Royale
od graczy wyszło nie
mody w ogóle wiesz
jakby wszystkie te rzeczy
może najwyższa pora żebyśmy
my jako społeczność graczy
też wzięli albo chociaż zaczęli
myśleć o tym że też mamy
jakąś odpowiedzialność za
tą branżę i nasze
zachowania
mogą na nią jakoś wpływać
wiesz co ja się zgadzam z tobą
to znaczy jakby na potrzeby dyskusji
nie nie wiesz co na potrzeby
dyskusji to mi ciężko się z tym zgodzić
bo ja wiem w jaki sposób ludzie myślą
jak ja myślę że po prostu czasami
mam ochotę coś kupić to nie da się tego powstrzymać
choćbym wiesz wiedział
doskonale że pakuje ręce
łapkę na myszy po prostu
taki jestem i tak to działa
więc zgadzam się z tobą że należy na to zwracać uwagę
i należy o tym mówić być może mądrzej byłoby
z mojej strony gdybym powiedział
nie kupujcie preorderów to jest głupota to tylko
szkodzi tylko i wyłącznie branży
ale wiesz jakby chcę
z drugiej strony też staram się mówić szczerze
że ja bym powiedział to była hipokryzja z mojej strony
nie kupujcie preorderów a sam kupuję
na co zresztą też zwróciłeś uwagę w tej dyskusji
więc
jedyne co nam pozostaje
my też się zmieniamy z czasem
i nie zmieniamy się na skutek tego
że ktoś tam w internecie nas obrazi albo
tylko na skutek doświadczeń
i na skutek tego że mamy co robić ze swoim czasem
i myślę że ta branża
ta ilość zmian które nastąpiły
po drodze one świadczą o tym
że jednak może się coś zmieniać i może się coś
poprawiać i nie na siłę ale normalnym
naturalnym tempem i ja osobiście
jestem bardzo zadowolony z tego jak bardzo
gracze są zaangażowani w produkt
po premierze i w rozmawianie na temat
tego produktu ocenianie
jego i wiesz opinia
jaką ma firma która wypuściła
nieudany produkt jest znacząca
także dla ludzi którzy tam pracują
ostatnio oglądałem fajny materiał
TV gry
oni wizytowali
studio to krakowskie
studio Tejon i rozmawiali
na temat Terminatora
ale także na temat Rambo
i widać było że to że ten Rambo
się nie udał w takiej formie
nie chcieli go sprzedać widać było że to
bardzo na nich wpłynęło i
to zaowocowało tym że kolejny ich projekt
był już bardzo przemyślany, bardzo przebadany
był rynek, wiedzieli co chcą zrobić od początku do końca
to bardzo taka budująca była rozmowa
bo faktycznie udało im się odnieść jakiś tam sukces
i ta gra jest pozytywnie oceniana zwłaszcza
przez fanbase Terminatora
teraz robią Robocopa więc też jestem bardzo
pełen nadziei już nie będę mówił przynadziei
bo wiem co to znaczy przynadziei ale państwo
chyba nie wiem co to znaczy przynadziei
byłem przynadziei rodzinnie dwa razy
nie wiem co to znaczy
więc więc
to jest też tak że ten wpływ
nasz i to co mówimy na temat
developerów to ma dla nich znaczenie
to nie jest tak że to są to są korporacje
być może Ubisoft jest taką korporacją
że tam jakby
nie dociera to ale nie no ludzie którzy
robią te gry no to chcą robić je jak
najlepsze no i wiadomo też że kurde
niestety mobilki mikrotransakcje
to jest coś co będzie się sprzedawało najlepiej
no to jest w ogóle fatalne
ale nie ja w ogóle
nie mam z tym problemu no jeżeli
i masz problemy a z tym że
ludzie wydają miliony na mikrotransakcje
nie mam bo ja wiem
branża gier znaczy
wiesz nikt mi nie każe grać
w mobilki
nie no ale Fifę ci już każe ktoś grać
kto każe mi grać nie wiem ty sobie sam
każesz grać bo ja lubię bardzo grać w Fifę
no tak samo z mobilkami jest
nie rozumiem jak no nie rozumiesz
no Fifa ma też również całą masę
transakcji które są bardzo szkodliwe one oczywiście
są w fucie ale ja nie biorę w nich udziału
oczywiście że tak ty jesteś tym mięsem armatnim
dla tych co no tak
ty jesteś plankton dla wielorybów
ja to rozumiem no ja też rozumiem że
prordery są złe
ale jak no dobra no ale granie w Fifę
nie jest złe
ja wiem jest wedle tej definicji jest bardzo złe
ponieważ gdyby nie było
takiego planktona jakim ty jesteś
to te wieloryby nie miały po co wydawać pieniędzy
no ale bo ty jesteś
mięsem armatnim dla tych którzy wydają
setki wiesz tysiące złotych
ale jaki jest koszt taki społeczny tego
no co ja takiego
ja mi to nie przeszkadza
a jaki jest koszt społeczny tego że gra
technicznie jest niedopracowana
tłumaczyłem to
że jeżeli nie ma konsekwencji
to dalej twórcy wydają niedokończone gry
no to jest proste no przecież to tłumaczyłem na początku
no tak jest konsekwencja
no to widzisz bo mierzysz konsekwencje w zależności do tego
jak bardzo się dotykają
nie jak mnie
dotykają
mikropłatności to jest
proces bardzo złożony
mikropłatności w swojej naturze
nie są czymś negatywnym
ja się nie czepiam pokazuję jedynie
że ta perspektywa się zmienia
uważasz że mikrotransakcje nie są złe
ale pay to win jest bardzo zły
pay to win
no jeżeli no raczej
raczej tak no
no a bardzo dużo rzeczy w Fifi odbywa się na zasadzie pay to win
musisz przyznać że tak jest
no tak ale to jest natura piłki nożnej
rozumiesz w piłce nożnej też wygrywają
najdroższe kluby
które mają najwięcej pieniędzy
wydaje mi się to naturalne
widzę że Cię nie przeskaczę tutaj
no nie wiem no bo
pay to win ja rozumiem nie ma draftu
w piłce nożnej tylko kupujesz sobie piłkę
masz dużo pieniędzy to kupujesz najlepszych piłkarzy
no tak to wygląda w piłce nożnej
tak to wygląda w Fifi ja z tym nie walczę
ja to widzę w ten sposób
że obie te i wydane gry
i kiepsko wydane gry
i praktyki pay to win są równie złe
natomiast jeżeli ktoś chce uczestniczyć
albo w jednym albo w drugim to ma pełne prawo
to wszyscy jesteśmy dorośli wydajemy swoje pieniądze
w jaki sposób je wydajemy to jest nasza sprawa
natomiast uważam że wspieranie gier które są
oparte na pay to win jest szkodliwe dla przyszłości
tych gier bo one będą dalej przez pay to win
jakby konsekwencją jest to
tak jak wiesz kupowanie niedokończonych gier
konsekwencją jest wydawanie kolejnych
niedokończonych gier kupowanie gier które
są oparte na tej mechanice pay to win
jest wspieraniem kolejnych gier które będą się opierały
na tej mechanice ja oczywiście to rozumiem
ale Fifa to jest taki jednak dosyć spory wyjątek
ponieważ Fifa pay to win ma
jest w istocie
klubowej piłki nożnej
no dobrze ok
oczywiście ja to rozumiem
czyli to jest symulacja posiadania klubu
musisz wydać pieniądze
jest taka różnica ponieważ to jest fut
ale w Fifie możesz grać
w inne tryby online gdzie nie ma pay to win
ok
i grasz gotowymi klubami na przykład
możesz grać tymi samymi klubami z innymi ludźmi
masz ten wybór
fut to nie jest jedyny tryb w Fifie
pewnie pewnie pewnie
oczywiście że masz wybór
ja oczywiście nie bronię patologii bo Fifa jest pełna patologii
ja kiedyś powiedziałem na podcaście
że Fifa to jest najlepsza piłka nożna
ten z kacprem i burza
to nie jest
idealna gra i ona ma bardzo dużo
patologii ja to rozumiem
absolutnie
część mi przeszkadza część mi nie przeszkadza
ale no niestety nikt nie zrobił
lepszej piłki
w tej całej dyskusji bo spieramy się
na różnych frontach i to jest jak najbardziej ok
w tej całej dyskusji
prawda jest też taka
że branża pójdzie w różnych kierunkach
i będą się przytrafiały takie gry
które są oparte tylko i wyłącznie na pay to win
będą się przytrafiały znane marki
które będą wychodziły technicznie niedopracowane
ale też będą takie pojawiały się perełki
wydobywane przez ludzi którzy mają ambicje
pasję i czas i ochotę dopracować i dopieścić
ten produkt więc każdy gracz
który poszukuje czegoś dla siebie
powinien być zadowolony ostatecznie
natomiast nie każdy produkt do każdego trafi
niektórych będą odrzucały
te pay to win ale trzeba się pogodzić
że one są obecne niektórych będzie odrzucało
to że niektóre gry technologicznie są niedopracowane
potem po czasie gdzieś tam to ulega zmianie
też trzeba się z tym pogodzić
ale będą też wychodziły gry
które są świetnie zrobione
i na przykład świetnym przykładem jest tutaj
chociażby Sony
które wydaje z reguły takie gry
są świadectwa na to
że wszystkie te gałęzia
podejrzewam że jest więcej niż 3
są zaspakajane w jakimś stopniu
musimy pogodzić się z tym
że nie wszystkie gry każdemu muszą się na dzień dobry spodobać
no to prawda
a z Ubisoftem zobaczymy sobie
jak wydadzą Mirage
zobaczymy
w jakiej są kondycji
no jak najbardziej
ja życzę najlepiej Ubisoftowi
czasami jak ktoś
tak zrobi
kilka idiotycznych ruchów
zwłaszcza na ten Ubisoft to jestem trochę
złoszczony przez to NFT i to ciśnięcie na to NFT
to myślę sobie
że jak się poślizgnie i wywali
ale potem podniesie i przemyśli
to może mieć to pozytywny skutek na wszystkich
wydaje mi się że
jeden z takich ważnych etapów w Ubisoftie
to był ten kiedy ludzie już byli
złożeni asasynami które wychodziły rok po roku
i przyszło takie otrzeźwienie
i przez jakiś czas z tymi asasynami było lepiej
teraz znowu wydaje mi się że jest
jakaś równia pochyła
ale do pierwszej przewrotki i potem
w sensie jakby są straty
wiesz co to jest
ale z drugiej strony bo
równia pochyła z asasynami
nie nie mówię z Ubisoftem
a z Ubisoftem no bo to też jest tak
że oczywiście jest dużo osób
narzeka na Valhallę
że jest za duża że coś
ale to jest też taka prawda
że ludzie oczekują
że nawet jak nie skończą gry to oczekują
że zapłacą 300 złotych
i będą mieli 150 godzin
Nie nie ja asasynam może to jest
ja może tak
czasami upraszczam
w Valhallie się nie czepiam wiele razy mówiłem o tym
że Valhalla to jest maraton a nie sprint
i trzeba do tego tak podejść
jak ktoś chce spędzić przy tej grze
rok to spędzi przy tej rok
grze się bawiąc więc
to jest tak
i to chyba tyle to zamyka nasz temat
Ubisoftowy powiedziałbym
Proszę Państwa
nie wspomnieliśmy nawet że Microsoft też zwalnia ludzi
w dużych ilościach i Google zwalnia ludzi
w dużych ilościach ale może kiedyś
przy jakimś stępniaczku
Może o tym wspomnimy
Czy czekacie na Skull & Bones?
Jezu
przepraszam
Czy robicie preordery?
I jak tak to dlaczego?
Pchanie
kija w szprychy
Czy lubicie Fifę?
Play to pay to win
Wszystko są dobre pytania
i możecie Państwo z czystym sumieniem odpowiadać
To prawda
Pozdrawiamy bardzo serdecznie
Trzymajcie się
Pa pa